Cesta k zapomenutým vzpomínkám

Stalo se vám někdy, že jste procházeli staré osobní věci vašich prarodičů a cítili se, že něco objevujete a prozkoumáváte? Pokud ano, tak víte, jaké to je najít něco hodně zajímavého. A pokud ne, tak vám to zkusím přiblížit, protože já jsem v létě roku 2023 našel něco pro mě obzvláště zajímavého.  
Jednou jsem takhle prohlížel, co se skrývá ve skříni v patře domu mojí babičky, kde už dlouho nikdo nežije. Otevřel jsem ji a dýchnula na mě kombinace starého oblečení, papírů a starodávných předmětů. V rohu ležela barevná podlouhlá krabička, která asi dříve sloužila jako obal na dřevěný dětský vláček. Když jsem odklopil víko, uviděl jsem několik malých krabiček a rolek smotaného průhledného pásku s dírkami podél okrajů. Stejné artefakty obsahovala i druhá krabička, která přebývala pod vrstvou prachu na oné skříni.
Tou dobou už jsem se nějaký čas zabýval fotografií. Pár dní před tím mi dokonce došla moje první digitální zrcadlovka. A proto jsem věděl, na co jsem narazil. Byly to staré 35mm a svitkové filmy. A bylo jich opravdu hodně - více než stovka. Prababička mi později řekla, že je nafotil můj praděda a některé jeho tatínek. Svůj zájem o fotografii jsem totiž pravděpodobně zdědil od právě onoho prapradědečka, který byl členem filmového klubu a tvořil i amatérské filmové záběry. 
Prohlédl jsem si je, ale ve svojí nahé podobě jejich prohlížení není moc dobrý zážitek. Vzpomněl jsem si, že jsem jednou viděl, jak se dají negativy skenovat pomocí digitální zrcadlovky poměrně jednoduše skenovat. Ovšem bylo k tomu, kromě foťáku, zapotřebí více vybavení, které jsem nevlastnil. To mě ale nazastavilo a rozhodl se vytvořit si vlastní skenovací aparát z kartonu. 
Prototyp jsem udělal tak, že jsem si vyřízl jakousi masku na foťák, kterou jsem položil na dvě vysoké trubky tak, aby se díval dolů na stůl. Pod něj jsem umístil provizorní držák na telefon, který prosvětloval negativ nad ním. Vložil jsem svitkový negativ a vyfotil první fotku. Bylo na ní několik mladých lidí stojících na dřevěném mostku někde v lese. Z druhého filmu jsem zjistil, že jsou to fotky, které pořídil můj strýc když mu bylo asi tak, jako mně - takže někdy na začátku 80. let.
V následujících měsících jsem skenoval desítky svitkových filmů. To proto, že aby byla kvalita skenů 35mm filmů přijatelná, potřeboval jsem makro objektiv. Ten byl ale moc drahý a tak jsem si koupil distanční makro kroužky za pár stovek a společně s mým portrétním objektivem jsem mohl začít skenovat i 135 filmy. 
Na fotografiích, kterým jsem navrátil život jsem našel spoustu vzpomínek a momentů, které jsem před tím nevidel - narozeniny, starý byt, oslavy, výlety, vánoce a spoustu dalšího.
Postupně jsem můj aparát vylepšoval a dal mu více ucelenou podobu. Za pár měsíců jsem si koupil program pro konverzi negativních fotek do pozitivních a tak jsem konečně mohl skenovat i barevné negativy. Díky tomuto primitivnímu, ale funkčnímu zařízení jsem byl schopný dohromady naskenovat téměř 200 filmů. V létě jsem pod názvem Mafoš vytvořil hotovou verzi skeneru vytisknutou na 3D tiskárně. 

Časová osa:
1. 8. 2023 Došel mi EOS 80D
5. 8. 2023 Našel jsem negativy
6. 8. 2023 Prototyp s trubkami
9. 8. 2023 První dochovaný sken
7. 9. 2023 Došly makro kroužky
10. 9. 2023 Nový prototyp se zákrytem z kartonu 
4. 1. 2024 Koupil jsem si NLP
2. 6. 2025 Začal jsem pracovat na Mafoš
7. 6. 2025 První část Mafoše
1. 7. 2025 Mafoš done